6/5/2016
Cómo escribir una historia de usuario en 5 pasos - Agile Coaching
Cómo escribir una historia de usuario en 5 pasos -
Agile Coaching
¿Qué es una user story?
Una user story (o historia de usuario) es un recordatorio de los requisitos del usuario escritos
de manera ágil, liviana (en una tarjeta o post-it, real o virtual) para luego conversar, negociar y
acordar con el cliente qué se hará en el momento que necesitemos planificarla, de acuerdo a las
prioridades y objetivos del negocio.
Esto significa que los requerimientos pueden cambiar, confirmarse o eliminarse durante el proyecto, y
se van redefiniendo a medida que avanzamos.
Las historias no son requerimientos escritos; contar historias a través de la
colaboración con palabras e imágenes es un mecanismo que construye entendimiento
compartido. Son discusiones acerca de las soluciones a problemas para nuestra
organización, nuestros clientes y nuestros usuarios, que llevan a acuerdos sobre los
cuales construimos. Nuestro trabajo no es construir software más rápido: es maximizar
la salida y el impacto a obtener de lo que elegimos construir. Jeff Patton
¿Para qué sirven?
El objetivo de escribir user stories es determinar quién, qué y para qué se utilizará cada
funcionalidad. Son escuetas en su contenido porque dan la posibilidad de colaborar y construir
iterativamente entre los miembros del equipo, con el cliente y usuarios finales, al recibir feedback.
Comparando con las metodologías tradicionales, en los casos de uso del Proceso Unificado, por
ejemplo, hacíamos hincapié a las especificaciones del diseño de software para que pudieran
codificarse como parte de una actividad de sistema; en cambio a las historias de usuario las
utilizamos para estimar y planificar, ocasión en la que aprovechamos para conversar en más
profundidad sobre sus particularidades dentro del sistema, y tenemos desde el comienzo una pauta
sobre cómo probarlas, con el criterio de aceptación.
Por sí solo el post it o tarjeta no tiene validez si no es corroborada y construida en cooperación como
equipo.
Una user story sigue la forma:
Como <quién> Quiero <qué> Para <objetivo>.
Ejemplo de user story para crear un calendario de pago de expensas, en una aplicación para la administración de
edificios.
1. Quién utilizará la funcionalidad
http://agilecoaching.com.ar/como-escribir-una-historia-de-usuario-en-5-pasos/
1/3
6/5/2016
Cómo escribir una historia de usuario en 5 pasos - Agile Coaching
Puede haber varias personas que representen el papel de usuario. Para poder entender a los
usuarios debemos imaginarnos qué características tienen las personas que usarán el sistema, y
detallar su necesidad y problemas actuales para dar lugar al entendimiento común sobre sus
expectativas reales.
Como guía para poder identificar claramente quién es nuestro usuario podemos responder estas
preguntas:
•
¿Quién es el usuario para el que estamos trabajando en esta historia en particular?
•
¿Qué hace, en qué trabaja, cómo y dónde vive, cuántos años tiene?
•
¿Qué tecnología sabe usar? ¿Le sería fácil aprender?
¿Para qué quiere usar la aplicación?
¿Qué problemas se le presentan actualmente para resolver su necesidad?
Es posible que descubramos que no todos los usuarios se sientan cómodos empleando el software
que originalmente pensamos, y haya que adaptarlo a sus gustos particulares. Con el feedback que
recibimos puede que tengamos que cambiar algunas condiciones de entrada, luego de que los
usuarios lo prueben.
2. Qué quieren los usuarios
A diferencia de las especificaciones tradicionales de software, las historias de usuario se caracterizan
por describir qué se espera como salida de la implementación y cómo se ve beneficiado el usuario
final. Escribimos su petición en lenguaje natural, sencillo, para poder conversar directamente con
ellos sobre esto. Recordemos que generalmente los usuarios finales desconocen el lenguaje técnico,
y podemos ahorrarnos las palabras difíciles para discutir dentro del equipo. Al usuario no le importa
qué tecnología usamos, sino si resolvemos su problema, y cómo usará esta solución; quieren que
sea simple, intituitiva, fácil de usar. Incluso dentro de nuestro equipo, no todos tienen que ser
expertos en desarrollo para poder hacer su trabajo.
La parte más difícil de reunir los requerimientos no es el acto de anotar lo que el cliente
quiere, es la actividad exploratoria e incremental de ayudar a otros a darse cuenta de
qué quieren. Steve McConnell
3. Para qué
Es importante definir un contexto para que exista la historia que estamos creando, porque nos
ayudará a entender el valor que estaremos aportando, su objetivo de construcción, y nos da la
posibilidad de explorar otras alternativas para llegar al mismo fin.
Nuevamente, a diferencia de los casos de uso, en donde estaban completamente escritos los pasos
a seguir para llegar al objetivo, aquí podemos adoptar diferentes caminos, porque a medida que
progresamos se harán más claros para el equipo los gustos y deseos del cliente.
4. Resultados esperados
http://agilecoaching.com.ar/como-escribir-una-historia-de-usuario-en-5-pasos/
2/3
6/5/2016
Cómo escribir una historia de usuario en 5 pasos - Agile Coaching
El criterio de aceptación nos dice exactamente qué salidas obtendremos cuando finalice el
proceso de ejecución de la funcionalidad, y nos sirve para verificar que está terminada la
funcionalidad (DOD). Esta condición está directamente relacionada con las pruebas que realizaremos
para verificar que cumplimos con la expectativa de diseño, usabilidad, rendimiento, y principalmente
la satisfacción de su necesidad.
Hay varias maneras de escribir el criterio de aceptación: incluyendo puntos a verificar (como en el
ejemplo), pequeños pasos para llegar a estos resultados, descripción breve del proceso, bosquejo
sencillo, o la forma (útil para la automatización de pruebas):
Dado que <condición> Cuando <causa> Entonces <efecto>.
En los resultados esperados podemos tener mock-ups, wireframes o prototipos, dibujos a mano
alzada y diagramas de las interfaces que esperamos construir. No es necesario que sea algo
complejo, con que pueda entenderse y a partir de allí construir la solución es suficiente (en caso de
no requerirse documentación específica por parte del cliente).
5. Comentarios
Como dijimos, las user stories facilitan la conversación permanente con el cliente para verificar
que lo que estamos construyendo está de acuerdo a sus expectativas en cuando a funcionamiento
del sistema. Esta discusión y negociación se va registrando según se necesite como comentarios,
notas adicionales a tener en cuenta a la hora de llevarlo a código/diseño/pruebas. Esta forma de
trabajo nos ayuda a colaborar y mantener una comunciación fluida con los miembros del equipo, ya
que la historia va cambiando durante la marcha de la iteración y progresivamente se va elaborando
en conjunto.
http://agilecoaching.com.ar/como-escribir-una-historia-de-usuario-en-5-pasos/
3/3